ПРАКТИКА 3.

A1. Вводятся координаты двух точек на плоскости: x1, y1, x2, y2. Все координаты не равны 0.
Определить, лежат ли обе точки в одной координатной четверти. Если да, то определить в какой
четверти лежат точки.

A2. Напишите программу, которая проверяет введенный пароль на надежность. Требования к
надежному паролю следующие:
• Длина пароля – 8 символов
• В пароле должны быть заглавные и строчные буквы, цифры и специальные символы: *, - , #
В случае ввода надежного пароля выведите на печать «Надежный пароль». В остальных случаях
выведите на печать все ошибки из следующих возможных, допущенные при вводе пароля:
• Длина пароля не равна 8;
• В пароле отсутствуют заглавные буквы;
• В пароле отсутствуют строчные буквы;
• В пароле отсутствуют цифры;
• В пароле отсутствуют специальные символы;
• В пароле используются непредусмотренные символы.

A3. Газовая компания выставляет счет потребителям за каждый использованный кубический метр
газа. Раз в месяц сотрудник компании считывает текущее показание счетчика. Компания
использует показания за предыдущий месяц и за текущий месяц, чтобы определить, сколько газа
потребил заказчик.
Счетчик газа представляет собой круглое устройство, на котором нанесены метки для чисел от 0
до 9999. Стрелка указывает на текущее показание счетчика и перемещается к следующей метке,
когда использован один кубометр газа. Когда стрелка достигает отметки 9999 и используется еще
один кубометр газа, то счетчик сбрасывается на 0.
Сотрудник компании записывает текущее показание стрелки и использует показания
предыдущего месяца для вычисления общего количества использованного газа.
Компания вычисляет сумму денег, которую клиент должен заплатить за использованный газ:
• За любой объем до 300 кубометров (включительно) взымается фиксированная сумма –
21$
• За любое количество более 300 кубометров, но меньше либо равное 600, дополнительно
взымается 0,06$ за каждый кубометр.
• За любой объем более 600 кубометров и менее или равный 800, компания берет 0,04$ за
кубический метр.
• Наконец, за любую сумму, превышающую 800 кубических метров, они взимают 0,025$ за
кубический метр.
Например, если общий объем использованного газа составляет 470 кубометров, то счет за газ
будет рассчитан так:
21 + 170 * 0,06 = 31,20 $
Здесь 21$ покрывают первые 300 кубометров, а оставшиеся 170 оплачиваются из расчета 0,06$ за
каждый.
Напишите программу, которая по двум показаниям счетчика (предыдущее и текущее) определяет
объем использованного газа в кубометрах, вычисляет сумму оплаты за газ и среднюю цену за
кубометр. Сумму оплаты и средней цены за кубометр округлите при выводе до двух знаков после
запятой.


ПРАКТИКА 4.

A1. Создайте тренажёр для изучения таблицы умножения. Программа задаёт N случайных
примеров на умножение, ожидает ответа пользователя на каждый пример, подсчитывает
количество правильных ответов, затраченное время на каждый пример и на все примеры. После
того, как пользователь решит все примеры, программа выдает подробную статистику:
• Общее время, затраченное на ответы (сек.)
• Среднее время на один пример (сек.)
• Количество правильных ответов
• Процент правильных ответов
В случае, если пользователь вводит ответ, не являющийся целым числом, программа повторяет тот
же пример, пока пользователь не введет целое число.

A2. Используя вложенные циклы, изобразите следующие фигуры:
• Прямоугольник, размером n*m (размеры вводятся с клавиатуры)
• Правый треугольник, состоящий из n строк
• Рамку, размером n*m

A3. Вы - сетевой администратор, который в процессе мониторинга сети зафиксировал
последовательности успешно доставленных (1) и потерянных (0) пакетов данных. Разработайте
программу, для анализа этих последовательностей и выявления критических периодов потерь
данных.
Программа должна проанализировать последовательность из нулей (0) и единиц (1), где 1 – пакет
успешно доставлен, 0 – пакет потерян. Требуется:
• Осуществить ввод строки, состоящей из 0 и 1. Длина строки должна быть не меньше 5.
• Осуществить проверку корректности ввода, убедившись, что в строке используются только
символы 0 и 1.
• Найти общее количество пакетов (это длина входной строки).
• Найти общее количество потерянных пакетов (количество нулей).
• Найти длину самой длинной последовательности потерянных пакетов (подряд идущих
нулей).
• Вычислить процент потерь: (Количество потерянных пакетов / Общее количество пакетов) ×
100%
• Оценить качество связи. Если процент потерь:
0-1% - Отличное качество
1-5% - Хорошее качество
5-10% - Удовлетворительное качество
10-20% - Плохое качество
Больше 20% - Критическое состояние сети

A4.  Решите задачу «Валидатор номеров кредитных карт», продемонстрированную в “Лекция 6.
Функции в Python. Аргументы и параметры функции”. Разберитесь в представленном на
образовательном портале примере решения этой задачи. Если обнаружите ошибки в реализации,
исправьте их.


ПРАКТИКА 5.

A1. Напишите программу, которая укорачивает входной текст, удалив из текста все, что написано в
круглых скобках, включая сами скобки. Для решения задачи, реализуйте функцию, которая
получает на вход исходный текст, а возвращает – укороченный.

A2. Дан текст, состоящий из предложений. Предложения текста заканчиваются символами точка,
восклицательный или вопросительный знак. Найдите количество предложений в тексте и выведите
все предложения на экран, по одному в каждой строке. Учтите, что между предложениями может
быть более одного пробельного символа. Лишние пробелы выводить не надо.

A3. Исходный текст состоит из слов, разделенных пробелом. Требуется получить строку, которая
состоит только из первых букв каждого слова (аббревиатура). Дополнительные условия:
• Все буквы аббревиатуры должны быть в верхнем регистре.
• В аббревиатуру не включаются первые буквы слов, длина которых меньше 3.

A4. Генетический поиск
Ваша программа должна выполнить все операции из файла commands.txt над данными из
файла sequences.txt и записать результат выполнения этих операций в файл genedata.txt. 
